---
layout: post
title: "Parallel (In Chinese)"
date: 2020-08-12
---

这篇文章要探讨下我于22岁时对贫富差距的理解。

## 贫富

诚然，贫富差距本身是社会发展的源动力之一。可以说，正是存在着这种人们占有财富的不平等的现象才使得人们忠诚于自己的欲望，上班加班努力升薪。历史上，也有提出的接近乌托邦性质的
共产主义社会，大家一样地劳动，各取所需，但事实证明这样的做法忽视了人性自身的欲望，最终低级的生产力无法满足人们日益增长的物质文化需要，整个社会整体都变得贫困不堪。
那么，至少在目前人类历史里面，贫富差距是维持和进一步发展现代社会所必须要存在的一个现象。一个自由的世界，各种满足欲望的商品被标好了价格，他们或是最尖端科技的集大成者，或是
一种精心设计好的服务，或是文化艺术之精髓，或是社会身份之象征......人们工作，赚钱，就获得了更多的满足欲望的权力。在一个既定规则下，提倡多劳多得，干更多的活征得更多的钱，就
有了更多的欲望的满足。这样充分利用人们的欲望，提升了人们的生产效率，使得现代社会更加高速地发展了。
那么，既然是既定的规则，显然是规则是人们制定的。那么制定规则的人是谁呢？为什么多劳就可以多得呢，又可以多得多少呢？
很多时候，芸芸众生往往把一些尝试性质的东西有意无意地当做一种类似自然规律的东西。的确，我们没有制定的规则的权力，我们身边的人也没有，我们只需要过得比我们身边的大部分人好不就
行了吗。这种意识下，我们会倾向于将一些人为的规则看做是自然的真理，毕竟如何分配那又如何轮得到我来操心呢？我只要更加努力，挣得更多的钱不就行了吗。这种无意识的状态下，自然就形
成了“学好课本知识，努力考上名牌大学，选择热门专业，出来进入待遇好的大公司，挣大钱成为人上人”这种很世俗但是很多人有意无意认可的观点。
但是事实真的是这样吗？至少大部分专业，根本没有在研究资本是如何形成的。很可能我们其实只是在研究如何利用更高效地设计来提升这个算法的准确率使得最终对应的生产产生预计的多少百分比
的利润提成。我们理论上创造的价值被一套分配系统映射成了我们得到的待遇收入。显然，一些高端的职业诸如医生，工程师，律师可以获得不菲的收入。
在一个贫富差距较小，社会生活压力不大的社会，以尊重知识尊重劳动尊重实现自我的传统而稳定的社会里面，这样做是完全没有问题的。百姓安居乐业，有能力的人从事着高收入的工作，以自己聪明
的头脑换取着较高的生活水平，普通人勤奋工作，提升效率，拿到自己应得的薪水。文化蓬勃发展，以普通人的视角来审视这个世界的文学艺术作品滋润着人们的心灵世界，整个社会呈现出繁荣的状态。
而因为各方面原因没有机会获得那么多财富的人也可以在福利救助机制下获得一个体面的生活，并且也可以发挥自己的所长来为社会创造价值。
但是，现实是这样的吗？

## 割裂

而当一种异化发生后，很多人穷其一辈子无法满足其住房需求，教育资源逐渐和资本产生了联系，不是每个人都有权利获得较好的教育，这样连成为体面的工程人员都开始变得困难。可以说，一旦贫穷，
那么将会在接下来的竞争中全盘处于劣势。干着需要拼了老命才能换取微薄报酬的工作，缺少的私人时间和被削弱的身体健康，无法给子女更好的教育使得子女甚至无法继续现在自己手上的工作，无法
在辛苦打拼的地方求得一屋，哪怕已经干着这个地方前1%的工作。这里，一个人基本的生存权已经受到了挑战，更别提实现自我的价值，过上体面的生活了。另一方面，如果一个人一来便掌握了巨额的
财富，那么他便可以尽情地享用这个发达的地区的种种物质文明，他可以用钱买到他需要的最好的服务，最好的教育，最好的医疗，最好地段的最好的房子，他可以充分享用社会积累的巨大的现代文明
硕果，过上足够体面的生活，并且利用更高阶的方法而不是贩卖自己的劳动来获取财富，他的子女可以理论上世世代代繁荣昌盛下去。
在这样的构架下，个体的努力开始成了徒劳。的确，努力工作可以过得比昨天好一点点，但是这样的好甚至无法解决自己的基本生存需求。这是一个足够发达的世界，但是这样的发达仿若又与自己无关。
于整个社会，这样感受的人称为社会的底层，边缘人。而由于人数组成的关系，普通人在宏观概念下接受着存在这样的边缘人和设计规则的人上人。只要自己身边都是和自己差不多的人，那么心态就不会
失衡。毕竟自己努力了，自己比自己的同事自己昔日的同学过得更好，那么也就默认继续接受着“名校名企人上人”的观点。
但是倘若一天，他真正跨入了他不该进入的社区，他发现那里面的人都过着比他体面得多的生活，他们对他不熟悉的东西如数家珍，他曾经引以为豪的专业知识他们视而不见，他们只关心夏威夷和巴黎的
月亮哪里更圆，他们只感叹这是太平盛世人人安居乐业大家都岁月静好。他惊讶地发现是他才是那个另类，而不是他们，的时候，这大概便是由贫富说割裂出来的两个并行世界融合后的后果了。阶级，是
确实存在而又真正意义让人产生异化之物。
研究如何加入他们，但是越研究却越发现这是近乎不可能的事情，他发现他的工资是他们发的，他的晋升规则是他们定的，他的劳动成功最终转化成了产品供他们在享用。
他就这样明白了自己的存在也仅仅是充当一颗可有可无的螺钉，他的子孙不出意外世世代代也将延续这个命运。那么他认为的那卑微得不值得一提的个体价值，仿若就成了一个巨大的笑话。
不过，这一切又有什么办法呢？

## 尽头

也许，人们世世代代辛苦的劳动就是为了最后产生出终极的生产力，最终人人也可以过上人上人的生活。
这当然是一个美好的远景，但是事实又真是如此吗？或者说，这个世界真的是在朝着这个目标前进吗？
奢侈品的出现，以一点点所谓的文化和手工做工，品牌价值来换取巨大的溢出价值吗，实际就是阶级间为了凸显不同而制造的产物。 车，房，食，衣无不体现着这样的异化。实际上就算是生产力完全满足的
领域，人们依然有意地创造着这样的差异。可以说，这种分圈的行为是符合人性的，也在事实意义上存在着分化。有人在的圈意味着理论上的一辈子享乐，有人在的圈意味着理论上的一辈子劳动。古今万年，
从未改变。
既然圈的概念客观无法改变，那么维持圈内人感受的可行方法是什么呢？毕竟，人的欲望是向高处流动，去得到自己得不到的东西。如果当多个圈彼此接触，大量的人势必都想向顶圈融入，而顶圈的人却又
不会足够慷慨地接纳那么多的人。毕竟如果是这样一方面社会无法正常运转，另一方面也无法再给予部分顶圈的人心理优势。
大概只有Parallel了吧，让不同的圈彼此产生物理意义上的隔离。只要他们没有互相遇见，他们便不会感性地意识到对方的存在。另一方面，在Parallel的不同维度里面，灌输着各自世界的规则，尽一切可
能来抹掉正真的真相，而灌输着让他们内心平衡的想法，亦或是他们自发产生的想法。毕竟，人的欲望会随着人的信念而改变。除了基本的温饱，将价值观扭转成劳动是最美好的，享受是罪恶，自己过着的
才是充实的有意义的最好的生活。
一旦Parallel形成，一个真正意义的人人快乐的乌托邦便形成了，即便它依然没有改变很多客观的事实，即便巨大的割裂依然存在。
然而，又有谁在乎呢？