# 近况

posted: 2025-07-20

距离上次更新blog已经有了3年的空白. 3年前我还在美国读书,现在却已经到了东京并且工作了1年多. 我决定坚持写东西,做一些创作性的输出,所以这一篇文章就当作是我立的一个标记吧. 我想在这里谈谈我更新blog的动机, 以及目前感兴趣的一些事情.

一:

问: 动机?

答: 最大的原因在于开始工作之后的社交缺失感. 虽然在来到东京后一直有通过各种渠道参加各种线下活动,但是依旧难以建立起有效的社会联系.在成人世界,在没有利益交集的情况下,用心去认识一个新的人是十分苦难的事情,即使双方有缘认识,彼此合不合拍,能不能更深入地交流某些观点,也是说不清的. 这种情况下,一些想法和思考,应该以什么样的方法留存于这个世界上? 同时,在没有成立家庭的情况下一个人在一个新的地方生活,该用什么去给如流水一样度过的时间留下印记? 这就是我开始写作的原因.

二:

问: 我感觉你在谋求某种关注? 但是,也许大家对你所谓的想法并没有多感兴趣呢? 你有读者画像吗?

答: 我写作的目的只是为了单纯的记录我的想法, 换言之,最大的读者其实是我自己. 我的确希望获得某种关注,可以的话,我希望我能被更多的人知道,因为我的生活经历具有某种程度的特殊性,我生活过三个差异较大的国家(中国,美国,日本),学习过三种语言,系统学习过设计艺术以及计算机科学这两个跨度极大的学科,从出生的起点中产阶级出发也经历过接触到资产阶级的过程,这些经历给予了我更多观察世界的基点,我相信这并不常见,也让我相信我能够创作出独特的作品. 当然,最终即使没有什么人关注我写的东西,我也依然想去写一些东西,目的只是为了让这些东西真的流出在这个世界上,而不是仅仅存在在我的脑子里面.

三:

问: 你会在哪里更新你所谓的文章?

答: 我目前会将文章更新在这个个人网站上,我会定期维护这里.同时我在未来可能不会仅仅创作文字作品,这些都会在这里发布. 也许将来这些东西会被搬运到其他地方,甚至发表出版,但是这些不在目前的计划中.

四:

问: 你会使用哪门语言进行写作?

答: 中文. 因为中文是我的母语,也是最能够深入传达我内心的语言. 虽然旅居海外,我日常生活依旧是用中文在进行思考,所以我会用中文进行写作. 同时, 我会使用AI将这些文章翻译成英语和日语, 即使这些翻译可能存在一些错误, 我希望这样大致的想法能够被更多不同文化背景的人看到.

五:
问: 那么, 你现在对什么东西感兴趣?

答: 我的兴趣相对来说较广而可能没有那么深入,不过目前而言,我对这些内容感兴趣:

1. 东京. 
2. 社会阶级构造, 社会群体, 上下冲突.
3. 人和人的交际, 沟通.
4. 在权力的存在下人与人之间的斗争.
5. 多文化共生, 多文化冲突.
6. 泛商科相关.
7. 美, 艺术.

我之后如果有写作,大概会围绕这些话题. 这些文章, 大概主要是以杂记的形式出现, 当然也可能会有创作小说之类的虚构文学的可能.

六:
问: 我注意到你的学习经历主要集中在理工和设计领域,但是你关注的话题似乎和你的专业没有太大关系. 你难道不怕你的文章会暴露出你在某些领域的无知幼稚吗? 

答: 基于我受到的博雅教育, 人文社科相关的东西往往是没有正确答案的. 在美国求学期间我了解到的是, 一门社科方向的课的上课方式, 往往是教授布置很多的阅读清单, 学生阅读后, 在课堂上开放讨论一些问题. 也就是说, 读和思考是最主要的, 我不赞同用戴高帽的方法去阻止普通人探索这些领域. 同时对于自己的写作, 我力求客观, 空想也是我所反感的, 基于此在日常生活中我在努力扩大自己的摄入量.

七:
问: 那么最后, 你有在读什么东西吗?
答: 我的摄入目前主要以阅读为主, 同时我喜欢看电影, 如果时间允许的话也看电视剧. 

以下是我近段时间列表里面的一些书籍, 有些已经读完, 有些还在阅读:

<details>
 <summary> 点击展开列表 </summary>
 
 
* 生活中的金融学：哈佛金融通识课
* 两极鸿沟？ 当代中国的贫富阶层
* 掌舵三部曲（掌舵＋掌舵2+舵手）
* 二号首长
* 优势谈判
* 学会闲聊
* 第一印象心理学
* “没话找话”指南：给社交别扭人的破冰实操话术
* 回话有招
* 高层饭局
* 东京百年史（上下册）
* 华族：日本近代贵族兴衰史
* 影响力
* 超级聊天术
* 货币金融学
* 階級與品味：隱藏在文化審美與流行趨勢背後的地位渴望
* 漢文與東亞世界：從東亞視角重新認識漢字文化圈
* 强势：如何在工作、恋爱和人际交往中快速取得主导权？
* 和陌生人说话
* 话术 让人疲倦和让人开心的说话方式
* 认生的人：如何克服社交焦虑
* 搭讪圣经：怎样认识陌生异性
* 势利
* 格调: 社会等级与生活品味
* 头等舱里的谈话课
* 为什么那是艺术 当代艺术的美学和批评
* 关键对话：如何高效能沟通
* 中国富有阶层探秘
* 饺子馆和高级餐厅,哪个更赚钱?

</details>

以下是一些我比较喜欢的影视作品:

<details>
 <summary> 点击展开列表 </summary>
 
* 亲梅竹马(1985) 台湾
* 恐怖分子(1986) 台湾
* 独立时代(1994) 台湾 
* 阳光普照(2019) 台湾
* 燃烧(2018) 韩国
* 寄生虫(2019) 韩国
* 王者(2017) 韩国
* 无水之池(1982) 日本
* 听到涛声(1993) 日本
* 爱的新世界(1994) 日本
* Perfect Blue(1997) 日本
* LOVE&POP(1998) 日本
* 冰冷热带鱼(2010) 日本
* 横道世之介(2013) 日本
* 愚行录(2016) 日本
* 帝一之国(2017) 日本
* 摄像机不要停!(2017) 日本
* 东京贵族女子(2021) 日本
* 完美的日子(2023) 日本 德国
* Merry Christmas Mr. Lawrence (1983) 
* A Great Wall (1986) 美国
* The Last Emperor (1987) 美国
* Scent of a Woman (1992) 美国
* Forrest Gump(1994) 美国
* Lost Highway (1997) 美国
* The Truman Show(1998) 美国
* The Talented Mr. Ripley (1999) 美国
* The Thirteenth Floor (1999) 美国
* American Psycho (2000) 美国
* A Beautiful Mind (2001) 美国
* Mulholland Drive (2001) 美国
* Spider-Man (2002) 美国
* Boyhood (2014) 美国
* Hillbilly Elegy (2020) 美国
* House of Gucci (2021) 美国
* Anora (2024) 美国
* Triangle (2009) 澳大利亚
* 香港有个荷里活 (2001) 香港
* 错位 (1986) 中国大陆
* 站直啰，别趴下 (1993) 中国大陆
* 背靠背，脸对脸 (1994) 中国大陆
* 小武 (1998) 中国大陆
* 颐和园 (2006) 中国大陆
* 青瓷 (2012) 中国大陆 电视剧
* 老炮儿 (2015) 中国大陆
* 火锅英雄 (2016) 中国大陆
* 人民的名义 (2017) 中国大陆 电视剧
* 学区房72小时 (2019) 中国大陆 
* 年会不能停! (2023) 中国大陆
* 狂飙 (2023) 中国大陆 电视剧
  
</details>



结语: 那么祝你的创作之路顺利!